Bağlamış. Şuradan yazayım o zaman chatten.
Kameraya açık.
Kameraya kapalı.
Upload açık zaten chatten yazacağım.
Sende beraber biraz da.
Evet biraz bekleyelim.
Evet ses geliyor mu?
İkimizin de sesi iki tarafa da geliyor mu?
Geliyor.
Tamam.
Kocam yazmış şöyle eyvallah sağ ol.
Benden kimse bir şey yazmadı ya ses geliyor.
Şimdi geliyor tamam.
Sizi özlememişler.
Harika.
Şimdi arkadaşlar bu ders iki grup halinde.
Cihan Hocanızla beraber bir grup bende bir grup onda.
Geçen dönemde işletim sistemlerinde yaptığımız gibi
dersin haftalarını beraber işleyeceğiz.
Bir kısmını ben anlatacağım bir kısmını o anlatacak.
Zaman zaman aynı dersin içerisinde olabilir.
Bu zaman zaman hafta bazında olabilir.
Ama sonuçta ortak bir şekilde götüreceğiz.
Yürütmeyi deneyeceğiz en azından.
Evet.
Biz hani bunun böyle daha efektif olduğunu daha şey olduğunu düşünüyoruz.
Çünkü sonuçta hepinize anlattığımız şey aynı.
Online ortamda ders yapmak belki daha zor gibi görünüyor.
Ama diğer bir taraftan da bazı avantajları var.
Örneğin burada anlattıklarımız kaydediliyor.
Bu da şu anlama geliyor.
Anlamadığınız takip edemediğiniz o anda tam kavrayamadığınız şeyler varsa
kayıtlardan geriye dönüp üzerinden tekrar tekrar geçme dinleme ve şey yapma şansınız var.
Çünkü derste belirli bir süre.
Bir de beraber Cihan Hocanızla aynı anda bunu yaptığımız için
herkese aynı anda ben de o da aynı bilgi vermiş oluyoruz.
Benim yorumumu onun grubu, onun yorumunu da sizler duymuş oluyorsunuz.
Benim grubum duymuş oluyor.
Durum bu şekilde.
Ders kitabımızdan başlayalım.
Ders kitabımız Andrew Tannenbaum'un Computer Networks'u.
Biz bunun beşinci baskısını kullanıyoruz.
Beşinci baskısında işte network layer'den başlayacağız.
Transport layer'ı 5, 6, 7'e gideceğiz.
Bu arada kitapla ilgili bir de şey söyleyeyim hocam.
İyi Google mühendisleri kitabın PDF halini gönül rahatlığıyla internetten bulabilirler.
Evet yani hiç satın almanıza gerek olduğunu düşünmüyoruz açıkçası.
Yani kitap güzel kitap tabii.
Para var 35 mi 38 dolar falan öyle bir şeydi.
Harcamak istiyorum diyorsunuz.
Harcamak için güzel bir yer tabii ama.
Mühendisiniz açılsın.
Kütüphanenizde olması gereken bir şey.
Yani o da işin diğer tarafı.
Şeye gelince değerlendirme noktasına gelince.
Böyle slide'leri paylaşacağız zaten.
Tabii tabii.
Ben orada bir şey daha söylemek istiyorum.
Nasıl olsa slide'ler varak güvenmeyin.
Çünkü çok güzel bir kitap olsa da slide'leri çok boş.
Yani böyle slide başına sayfa sayısı gibi bir tuhaf hesap yapmanız gerekirse böyle 15-20 sayfaya bir slide bir şey yok.
Slide'da da hiçbir şey olmuyor.
Dolayısıyla tabi yazarım.
Pardon bana çete yazar mısınız demişler de.
Evet ben de yazıyorum.
Ben de yazdım arkadaşlar.
Tanrı'nın bağımlılık kitabı.
Bir dakika.
Evet.
İnşallah doğru yazdım.
Dolayısıyla hani nasıl olsa slide'ler varak güvenmeyin.
Slide'lerde bir şey yok yani sınav günü sınavdan bir gün önce iki gün önce slide'lere bakar.
Hallederiz derseniz yalan olur o iş.
Bir de kitapta slide başına düşen sayfa sayısı fazla olduğu gibi biz de doğal olarak o slide'ları anlatırken kendi yorumumuzla kendi ek bilgimizle size anlatmak paylaşmak istediğimiz bilgilerle anlatıyoruz.
Ondan ötürü her zaman offline kayıtlardan dinleme şansınız var.
Evet ama derste olmanız, ders sırasında dinlemeniz, yeri geldiğinde de soru sormanız avantajlı olacaktır.
Geçen bir dönem içerisinde de en azından tahminimce online ders dinlemeye daha çok alışmışsınızdır.
Daha fazla adapte olmuşsunuzdur diye düşünüyorum.
Bizim açımızdan biraz böyle radyo tiyatrosu gibi.
Çünkü genelde biz konuşuyoruz sizden çok fazla bir yorum veya geri besleme gelmiyor ama yazarak veya yeri geldiğinde sesli sorarak derse katılabilirsiniz.
Şimdi dönem yine 14 hafta.
Normalde biliyorsunuz bir vize zorunlu ikinci vize opsiyonel ama biz alışkanlık gereği iki vize yapıyoruz.
Bunun sizler için daha avantajlı olduğunu düşünüyoruz.
İki defa sizin başarınızı ölçmek, size iki defa şans vermek demek.
Birinde hastasınızdır, canınız sıkındır, keyfiniz yoktur, bir şeyleri gözden kaçırmışsınızdır.
O yüzden iki vize olacak.
Değişiklik olmazsa birinci vize yine sekizinci haftada olur.
Ama üniversite sanatosu karar alır, başka bir şey olur, dokuz olur, fakülte bir şey yapar.
Açıklamadılar, pandemiden dolayı başka bir şey olur ama sekiz diye hazırlıyoruz biz kendimizi.
Dönemin başlaması herkes için sürpriz oluyor.
Üniversite hanı fakülteli için sürpriz oluyor aynen.
Sekizinci hafta olursa ikinci sınavı, dokuz olursa on üçüncü hafta yaparız.
Zaten on dördüncü haftada da ders bitiyor arkasından filan.
Orada mazeretler oluyor.
Sınavlar, bizim derslerimizi alıyorsunuz.
Evet, en sevdiğiniz şekilde test usulü.
Baştan söyleyelim, kayıtlarda da olsun, siz yine soracaksınız.
Her sınav için tekrar tekrar şey yapacaksınız.
Sınavlarda yanlış cevaplar test usulü olduğu için doğru cevapları iptal ediyor.
Kaç tane yanlışın doğru cevabı iptal edeceği tamamen şık sayısıyla alakalı dört olursa üç tanesi beş olursa dört tanesi iptal ediyor.
Kendinizi buna göre ayarlayın.
Yani bizim herhangi bir sınava bu özel açıklamayı yazmamıza gerek yok.
Bütün sınavlarımız bu, formatta standartımız bu.
Ama yine de biz yazıyoruz, yazmaya çalışıyoruz.
İnsan hali atlamış olabiliriz ama sınav değerlendirmesi bu şekilde gerçekleşiyor.
Diğer bir şey daha var.
Sistem, üniversite senatosunun aldığı karar gereği gösterilen soruya geri dönülmesini engelleyecek şekilde güncellendi.
Bu bizim sizlere özellikle zorluk çıkartmak adına yaptığımız bir şey değil.
Üniversitenin, eğitim, öğretim rektör yardımcılığının ilgili kurullarının almış olduğu ve teknik olarak da gerçekleştirmiş olduğu bir şey.
O yüzden lütfen bize, bölüm başkanlarına, fakülteye veya bir başka yere,
hocalar sınavda sorulara geri dönülmeyecek şekilde sınavı düzenlediği için ben o sorulara cevaplayamadım, bunu bilmiyordum, farkında değildim.
İşte sürem eksik kaldı.
Böyle olmasaydı ben bunu cevaplardım demeyin.
Çünkü yapılacak bir şey yok.
Yani bu üniversitenin belirlediği şu an için geçerli olan sınav formatlarından bir tanesi.
Yani sınav başladığında da bunu kontrol edin.
Biz bunu da yazmaya çalışıyoruz.
Ama bunu şu anda duyurmuş olalım.
Durum bu şekilde.
Bir şey de söylemek lazım.
Sınav sitemiz çoktan çok seçmeli bildiğiniz üzere.
Evet.
Standart olarak kabul etmiş sistem.
Yani bir sorunun birden fazla doğru cevabı olabilir.
Doğru cevapların tamamını, burada şöyle bir update var.
Eskiden offline olarak 100-100 eğitimdeyken doğru cevapları arasında,
mesela üç kişi doğruysa, ikisini işaretlediyseniz onun kadar puan alıyordunuz oranlı olarak.
Şu an sistemde bunu maalesef ayırt edebilme şansımız yok.
Şu an sistem şey üzerinden yürüyor.
Tamamı doğru cevapların tamamı doğru olarak işaretlenmediği sürece soru doğru sayılmıyor.
Böyleyse bu noktada dikkatli olmanıza fayda var.
Yani A, B ve D şıkları doğruysa siz A ve B'yi veya A ve D'yi veya B ve D'yi işaretlediyseniz
ama diğer üçüncü doğru şıkı işaretlemediyseniz
ne yazık ki o sorudan puan alamıyorsunuz.
Bu yönde bir güncelleme yapılmadı, yapılır mı yapılmaz mı bilmiyoruz.
Yapılırsa o zaman o devreye girer ama bilin ki çok seçenekli sorularda tam puan,
daha doğrusu puan alabilmeniz için, o sorunun yanlış sayılmaması için bütün doğru şıkları işaretlemeniz gerekiyor.
Durum bu şekilde. Yanlışlık işaretlediğinizde zaten adı üzerinde soru otomatikman yanlış oluyor.
Yani doğrularla yanlışlar bir arada olmuyorlar maalesef.
Buna dikkat etmeniz lazım.
Şimdi derste uygulamamız olacak arkadaşlar.
Bunun için bu ders sonrasında Cihan hocanızla beraber derste uygulamalarda
sizinle beraber bir arada çalışacak asistan arkadaşlarla bir toplantı yapacağız.
Onun gününü belirleyeceğiz şeylerine.
Yani o asistanların planlama toplantısı daha yeni yok.
Uygulamalardan sorumlu asistanlar yeni belli oldu.
Şimdi onlarla bir toplantı yapıp istediğimiz şeyleri belirteceğiz.
Orada birkaç tane şey var kafamızda.
Ama nereden bakarsanız bakın en az dört tane uygulama olacaksınız.
Bu uygulamaların bir kısmı şey şeklinde olacaktır.
Asistan arkadaşların size bilgi vermesi şeklinde.
Ama şeye dönüp de değerlendirmeye dönük kısmı da olabilir.
Yani asistan arkadaşlara biz her zaman için şunu söylüyoruz.
Uygulamalar da eğitimin bir parçası bir konuyu öğrenmenin bir parçası.
O yüzden uygulama sırasında anlattıkları şeylerle alakalı size o anda o uygulama kapsamında şunu da siz yapın.
Sonucunu da şu şekilde bize aktarın.
Hani sistemden gönderin tarzı bir şey söyleyebilirler.
Şaşırmayın.
Yani ben uygulama sadece bana anlatılacaktı.
Ben dinleyecektim soru sorulup cevap verilecekti kısmını bilmiyordu gibi bir sürpriz durumunuz olmasın.
Bu yapılabilir.
Bu da uygulamanın formatı içerisinde yer alıyor.
Bu da şu anlama geliyor.
Uygulamaları da kaçırmayın lütfen.
Bizim dersin uygulamaları kazartesi günü 5 ile 7 yanlış bilmiyorsam o saatler arasında olacak.
Umarım uygundur size de bir sıkıntı oluşturmuyordur zaten online olduğu için.
Uygulamalara hemen başlamayacağız.
4 tane uygulama olacak.
Bunları planlamamız bu hafta içerisinde olur.
Önümüzdeki hafta arkadaşlar da kendi zamanlamalarını hazırlıklarını yaparlar.
Muhtemelen üçüncü haftadan itibaren.
Aslında onları yapabilmek için biraz yol almamız da gerekiyor.
Konuda anlatmamız lazım.
Koyutu uygulama olduğu için mesela TCP, IP, Wireshark vs. bir şey anlatılıyoruz.
Anfotur, IP de vs.
Karşılığının bulunabilmesi için zaten birkaç haftada otomatik olarak beklememiz gerekiyor.
Dolayısıyla en az üçüncü haftadan sonra olacak.
Üç veya dördüncü haftadan itibaren olur.
Şimdi zaten online olduğu için aynı anda hepinize birden bir şekilde erişilebiliyor.
Paralel sejin yapılmasına gerek kalmıyor.
Onun avantajı var.
Bir de arkadaşların tabi kendi uygulamayla alakalı materyallerini,
asistan arkadaşların o materyalleri hazırlaması şey yapması gerekiyor.
Ders öncesinde Cihan hocanızla konuştuk.
Ders kapsamında bir proje verme düşüncemiz var.
Fakat sayı olarak fazlasınız.
200'e yakınsınız.
Onun değerlendirilmesi var.
Asistan arkadaşların da sayısı az.
Yenileri katılmış olmasına rağmen bir kısım asistan arkadaşlar aramızdan ayrıldı.
Öyle olunca onların yük durumlarını bilmiyoruz açıkçası.
Bir diğer derslerden, uygulamalardan, onlardan kaynaklanan yüklerini bir görelim.
Buna bağlı olarak ders kapsamında bir proje verebiliriz.
Ama illa ki işte hocam verebiliriz dediniz, niye vermediniz değil.
Şartlı yani şu anda veriyoruz, kesin olacak demiyoruz haberiniz olsun.
Verebiliriz.
Proje her zaman için sizin lehinize olacak bir şeydir.
Projeyi verdiğimiz dönemlerde bunu yaptığımız dönemlerde 20 puan üzerinden veriyoruz.
Ve bu 20 puanı da doğrudan sizin sene içi ortalamanızın üzerine,
yani vizelerden elde ettiğiniz ortalamanın üzerine koyuyoruz.
Yani böyle bir boost etmiş oluyoruz sizi.
Bonus.
Bonus olarak düşünebilirsiniz.
Fakat önce bir şartları görmemiz lazım.
Yükleri görmemiz lazım.
Şey yapmamız gerekiyor.
Bu arada iki şey daha var araya girsem.
Tabii tabii anlat.
Arkadaşlardan biri önümüzdeki haftalarda uygulama olmayan ders saatlerinde ders işlenecek mi hocam diye sormuş.
Herhalde pazartesi sol 5-7 arasındaki saatleri kastediyor.
O saatlerde bir şey yapacak mıyız diye. Hayır yapmayacağız.
Ondan uygulama saatleri.
Teorik derslerimiz hani salı günü 3-5 arasında olan.
Biz burada ders anlatmaya, konu anlatmaya devam edeceğiz.
Uygulamalar başladığı zaman pazartesi günü olan zamanı kullanacağız.
Tabii içerik olarak baktığımızda zaten haftada 2 saatle 14 haftada hani vize haftalarında düşünecek olursak 12 haftada bütün içeriği çok rahat bir şekilde anlatabiliyoruz.
Yani bir eksimiz, gediğimiz kalmıyor.
Geçen dönem gerçi o geçişten dolayı biraz sallandı olayda.
İşte şeydi yani pandemi başladı, online sistem ayaklandırıldı 2-3 hafta ders yapılamadan.
Sadece ek yapıldı falan bayağı bir sıkıntıydı o.
Yani şeyimiz olmaz konular açısından bir eksimiz olmaz.
Cihan hocanızın dediği gibi pazartesi günleri uygulama saati var sadece orada ders yok.
Salı günlere de ders saati var.
Bu tarafta bugün de sadece ders yapacağız.
Uygulama bu saatte olmaz.
Durumumuz budur.
Bir şey daha vardı aklıma geldi ama şu an.
Kaç tane uygulama?
Az önce söyledik Murat 4 tane olacak diye.
Yani en az 4 tane olacak diye konularla alakalı değil mi?
Mahmut Murat Aktan.
Evet.
O ne?
Çet WhatsApp.
Hani siz WhatsApp grubu mu oluşturuyorsunuz?
Nedir onun şey mi?
Vay arkadaş.
Korsan grubu legal yerde oluştu.
Oho yakalım mı? Tıpkıralım bizi.
Biz de girelim bari WhatsApp grubunuza.
Vay arkadaş.
Süper.
Onur.
Harika.
Durum bu şekilde.
Tuanlama sistemi tam olarak nasıl olacak?
Nasıl bir sistem istiyorsun?
%60 sene için %40 sene sonu.
Ama Senato bunu her an değiştirebiliyor.
Çünkü geçen sene bir anda sene için %30 sene sonu %70 olacak dediler.
Yani Senato'nun aldığı kararlara.
O tarafa da paylaşayım.
Vay arkadaş.
Tabii her tarafa.
Değişen bir şey yok ki.
Normalde nasılsa o şekilde.
Hani %60'ın üzerine eğer proje verirsek.
Ekstradan 20 puan alıyorsunuz.
Şimdi WhatsApp grubunu yazdılar ya.
Çocuklar da bu tarafa da paylaşabilir miyiz grubu yazmışlar.
Paylaşabiliriz.
Grubu paylaşmanızda hiçbir sıkıntı yok ama.
Dersiçi yaptığınız faaliyetlerde herhangi bir paylaşma anında.
Çok canımız sıkılır.
Sizin de canınız sıkılır.
Ona dikkat edin.
Yani sınav sırasında özellik ve bu tarz paylaşımlarınızın olmaması gerekiyor.
Yoksa bilgi alışverişi, dersin takibi, işlemi, soru sorulması konularla alakalı.
Oralarda her şey tabii ki grub üzerinden şey yapabilirsiniz.
Şimdi uygulamalar ne kadar etkileyecek, güzel nasıl etkileyecek.
Ondan da demek istedim diye yazmayacağım.
Yani tekrar edeyim o zaman.
Çünkü söyledik.
%40 final, %60 sene için.
%60 aslında temel kısmı.
Pardon.
%60'ın temel kısmı aslında vizelerimiz.
Proje verirsek %20 üstüne bonus vereceğiz dedik.
Yani hani %31'e %32 vize.
Üstüne projeyi 20 puan üzerinden bonus olarak.
Böyle lök diye ekstra kaymaklı.
Şeklinde olacaksınız diye söyledik.
Uygulamalarda da, normal şartlarda uygulamalarda size konu anlatımı bulacak.
Fakat hani yerine göre içediğin belli noktalarda açıkta olan kısımları var.
Oralara vesaire pahalı var.
Eğer oradan sizin katılım sağlayacağınız bu uygulamalara da döner ise onu o zaman düşünürüz.
Hani şu an ona söyleyecek bir yüzden yok.
Bunların hepsi tentatib.
Yani hani nasıl diyeyim.
Umarız böyle olur şeklinde dağılımla.
Net olan tek şey.
Bu da senotokarar ile vesellede değişmezse tekrar.
%40, %60 oranı.
Bilmiyorum.
Kafana yattım Ahmet.
Uygun bu yani.
Bunun dışında benim söyleyeceğim şeyi hatırladım.
Şimdi bu ders kapsamında bizimle interaksiyonundasınız temel olarak.
Fakat uygulamalarda ve ders kapsamındaki sorularınız ya da şeylerinizle ilgili problemlerinizle ilgili asistan arkadaşlarla da iletişimde olacaksınız mutlaka.
Aynen.
Dolayısıyla bu iletişim sırasında lütfen oldukça dikkatli ve özenli olun.
Aynı bizimle iletişim kurduğunuz zaman da olduğunuz gibi saygı sınırlarını aşmayan şekilde iletişiminizi sürdürün.
Aksi takdirde sıkıntılar doğabiliyor.
Hani geçen dönem bununla ilgili birkaç şey yaşandı.
Dolayısıyla ne asistan arkadaşların ne sizlerin bu ve benzeri noktalarda üzülmenizi istemeyiz.
Lütfen yazdıklarınızı, çizdiklerinizi, bizimle yazışırken gösterdiğiniz özeni aynen gösterin.
Herkes çok yüklü arkadaşlar.
Herkes sizlerin yaşadığı şekilde belirli bir bu pandemi döneminden dolayı etkilenmiş durumda.
Öyle olunca da yani hem normal iş yükü hem pandeminin getirdiği diğer şey falan hepsi bir araya geldiğinde daha dikkatli olunması gerekiyor.
Cihan hocanızın söylediği şey çok doğru.
Geçen dönem bazı talihsiz vakalarla karşılaştık.
Bu dönem onlar olmasın yaşanmasın.
Siz ne kadar özen gösterirseniz biz de o kadar hani karşılığında özen gösteriyoruz, dikkat ediyoruz.
Her şey normal akışında ilerleyebilsin diye.
Ama bunu etkileyen, engelleyen, elimizde olmayan durumlarda olabiliyor.
Şeyler bu şekilde dersin, uygulaması.
Devam konusunu zaten hani baştan söyledik bir kez daha offline izleyebilirsiniz.
Ama işte slide'larda bir slide'ın 15 sayfa bile olabildiğini, bizim şeyimizin olduğunu.
O yüzden biz katılımınızı tercih ederiz, yeğleriz.
Aktif katılımınız daha da çok tercih olur.
Kafanıza takılan şeyler sorma imkânınız olur.
Yani şöyle söyleyeyim, Computer Network 5. Edition 6'sı çıktı mı emin değilim.
Çıkmış olabilir.
5 hani güncel diye geçen sene ama 6 belki çıkmıştır herhalde ben.
Dönüp bakmıyor.
Sıra gelmedi yani ona.
Ve fakat hani gene de içerisinde her şey yüzde 100 güncel dedi.
Yani mesela cellular network anlatırken yani.
Çıkmış 6. Edition.
Çıkmış mı süper.
6. Edition çıkmış, bir arada onu da almak edinmek lazım aslında.
Orada mesela 3G'den vs. den bahsediyor ama biz tahminen o konuşulurken 4.
Generasyondan da 5. Generasyondan da bahsediyor olacağız.
Dolayısıyla hani ek bilgiler, ek faydalar.
Kafanıza takılan şeyleri sormak vs. adına daha iyi olabilir.
Artık sizin katılımınız zaman zaman konunun daha farklı yerlere dağılanmasına,
budaklanmasına, ilginçleşmesine fayda sağlıyor.
Dolayısıyla katılın.
Bunun dışında da soracağınız bir şey varsa onları alalım.
Gerçi arada soracak arkadaşlar bir şeyler sordular ama.
Aklınıza takın, kafanıza takılan bir şeyler varsa ekstra onları sorun.
Yok mu?
Hiç yok demek ki.
Tamam süper şuradan şey yapalım bari.
Girelim mi diyorsunuz?
Basitçe bir neler anlatacağız.
Network player tarafı sende açarsan oradan bir şey yapalım.
Açmam mı?
Tamam.
Az önce vardı ya.
Vardı da çok sayıda.
Diğer şeyleri de açık bıraktığım için.
Tamam şuradan şey yapalım.
Aa bu da yanlış.
Bu girmeyecektir.
Şurada bak beşe.
Tamam okey.
Bugün daha doğrusu bu dönem ben netvokçu geldim.
Aynen sen şeyleri anlattın.
Beş tane falan bitersin.
Dördü netvok galiba.
Ekran geldi mi arkadaşlar?
Geldi hocam.
Süper harika.
Şimdi network player tarafıyla başlayacağız.
Network player dediğimiz zaman bu kitapta beşinci chapter'a denk düşüyor.
Üzerinden geçeceğimiz konular aslında genel olarak şu şekilde.
Bir olayın teorik kısmını gözden geçiriyoruz.
Arkasından da bu teorik kısmın günümüzdeki pratik uygulamasına bakıyoruz.
İşte design issue, routing algoritms, congestion control, quality of service, networking.
Sonrasında da bakın ne diyor?
Network player of the internet.
Çünkü zaman içerisinde tarihsel gelişimde pek çok şey deneniyor.
Ve bu denemeler sonrasında şu anda günümüzde bütün dünya çapında global olarak kullandığımız
ve TCP IP dediğimiz network protokol yapısının genel geçer standart olmasına karar veriliyor.
Ama onun öncesinde envai çeşit farklı üreticilerin, farklı akademik kurumların ortaya attığı protokoller var.
Hep bunların birleştirilmesi, bir arada çalıştırılması, internetworkingten aslında anlaşılan o internetworkingin sağlanması falan düşünüyor.
Ama bu pratikte de, yani teori de belki olasılığı var ama pratikte gerçekleşme sonuçta da günümüzde internet dediğimiz TCP IP noktasına geliyoruz.
Bu noktada sadece bir şey söylemek istiyorum.
Şimdi Gökhan hocanın dediği gibi biz, yani sadece biz değil aslında kitap da böyle anlatıyor.
Tarihsel gelişime göre bazı yöntemleri sistematiği vesaireyi anlatıyoruz.
Şunu düşünüyor olabilirsiniz ama yanlış bir düşünce.
Önce ne olduğunu söyleyeyim, sonra niye yanlış olduğunu söyleyeyim.
Biz bunu ne yapacağız? Zaten denemiş, bitmiş, kenara kaldırılmış.
O kenara kaldırılmış olan şeyler genellikle her yeni teknolojiyi ortaya attığında tekrar denemiyor.
En basite RFID çıktığında hani sene 1960'da kullanılmış ve kenara atılmış olan Aloha tekrar popüler oluyor.
Popüler oluyor derken ilk onu deniyorlar, hani bununla yapsak.
O zaman sonra şununla yapsak, sonra bununla yapsak vesaire diye.
Dolayısıyla hani history repeats itself durumu hani bir şekilde kullanılmış, kenara kaldırılmış, yerine yenisi geliştirmiş olan algoritma bir şekilde tekrar gündeme geliyor.
En basite routing protokolü üzerinden şey yaparsak Distance Vector Routing var.
Evet biz hani normal bilgisayaralarında bu işi kaldırıp kenara koymuşuz ama sensor network ilk ortaya çıktığında bunu deneyebiliriz acaba burada falan olur mu diye tekrar önümüze geliyor.
Dolayısıyla bunlar tamamen hani eskimiş, bitmiş, çöp olmuş vesaire bilgiler değil.
Tam tersi bir şekilde tekrar tekrar ortaya karşınıza çıkacak olan şeyler.
Şu an günümüzde kullandığımız birçok algoritmanın ya da yöntemin ya da teknikinde temelini oluşturan şeyler.
Yani onları bilmek diğerlerini anlamayı bir adım kolaylaştırıyor.
Olaya böyle bakıyoruz da.
Diğer taraftan siz bu işin mühendisliğini okuyorsunuz.
Tarihini bilmek zorundasınız, geçmişini de bilmek zorundasınız.
Çünkü aynen az önce Cihan hocanızın söylediği gibi o ana kadar karşılaşmadığınız bir problemle karşılaştığınızda ve mevcut durumda bir çözüm olmadığında yapacağınız en temel şey eskiden benzer durumlarda uygulanmış olan çözümler nelerdi.
Bunları buraya uygularsam nasıl başarı elde ederim, bunu çözebilir miyim, çözemez miyim bunu gözden geçirmek.
O yüzden evet işin tarihçesine de gireceğiz ama esas önemli olan tarafı belki de o.
Çünkü diğer günümüzde internet şöyle oluyor TCPIP budur.
İşte adres böyledir, routing şöyledir desek iki haftada da üç haftada da çok hızlı bir şekilde crash course şeklinde bitirebiliriz bunu.
Şimdi network layer bakın alt tarafta physical ve link layer var bu aslında datakom dersinde anlatılıyor, veri haberleşmesi dersinde anlatılıyor.
Onların var olduğunu kabul ediyoruz, oradan bu bilgileri almış olduğunuzu kabul ediyoruz.
Yani teknik olarak OSİ referans modelinin ne olduğunu, oradaki yedi katmanın neler olduğunu kafanızda biliyor olmanız lazım.
Yani temel bu computer network giriş konusunda bir sıkıntı olmuyor olması lazım.
Öbür taraftan TCPIP'nin referans modelindeki o dört katmanı biliyor olmanız lazım.
Ve bu kitap kapsamında anlatılırken bazı şeyler omit ediliyor OSİ tarafındaki katmanlar.
Dolayısıyla beş katmanlı bir yapı kabul ediliyor, onun üzerinden gidiyor.
Yani transport üzerindeki session presentation vesaire ortadan kaldırılmış durumda zaten belli açılardan da politik nedenlerle orada olup içi de çok da dolu olmayan katmanlar.
Dolu olmayan katmanlar, aynen.
Biz ders kapsamında network, transport ve application'i bu kitap üzerinden konuşuyoruz.
O beş katmanın üstteki üç katmanını anlatıyor olacağız.
Burada katmanlı yapılan ne olduğunu, servisin, interfeyesinin ne olduğunu zaten Datacom'da öğrenmiş olmanız, biliyor olmanız lazım.
Eğer bununla ilgili bir eksiklik hissediyorsanız kitabın birinci bölümü var.
Bu computer networks'ın yani bu ders kapsamında kullanacağımız computer networks'ın chapter 1 birinci bölümü var.
Onu bence gözden geçirmekte fayda olabilir.
Eğer oralarda eksiğiniz olduğunu düşünüyorsanız.
Network değerine bakın yan tarafa yazmış.
Bu arada İngilizce dökümanlar üzerinden gidiyoruz, İngilizce slide'lar üzerinden gidiyoruz.
Terminolojiyi İngilizce olarak kullanıyoruz ama doğal olarak dersi Türkçe olarak anlatıyoruz.
Sonuçta siz bunun terminolojisini, şeylerini İngilizce öğrendikten sonra geri kalan öz neymiş, fiilmiş, edatmış, serfmiş, İngilizce'de siz onları kendiniz yeri geldiğinde yerleştirebilirsiniz.
İki tarafta da, her iki dilde de bunu öğrenmiş olursunuz.
Amacı ne?
Birden fazla link üzerinden yani end to end, birden fazla link üzerinden uçtan uca paketlerin aktarılması ve teslim edilmesi.
Network layer'ın görevi bu kadar basit.
Bir at katmanda baktığımızda aslında iki nokta arasında ve tek atlama şeklinde.
Ama network layer açısından baktığımızda uçtan uca ve birden fazla atlama, birden fazla link şeklinde.
Olayın özünde bu var.
Yani niye network layer var diyorsanız, network layer mevcut linkler ile sağlanmış end to end bağlantıyı genişletiyor, topolojiyi genişletiyor.
Daha uzak mesafeler arasında bilginin bir uç noktadan diğer bir uç noktaya store forward mantığı ile, yani sakla gönder mantığıyla, store and forward mantığıyla aktarılmasını sağlıyor.
Ben niye mi basamıyorum?
Evet, ki bakın.
İşte bakın, aynen bir ileri bir geri oldu.
Aynen, az önce size söylediğim şekilde store and forward packet switching.
Şimdi burada ciddi kavramlar var.
Bu kavramları bu şekilde öğrenmeniz gerekiyor.
Başlangıçta belki ezberleyeceksiniz ama daha sonra kullanırken sizin doğalınız haline gelecek.
Birincisi store and forward.
Çok basit bir kavram.
Bir veriyi işleyebilmemiz için memory'de olması lazım.
Network üzerinden gelen bir verinin de ya o noktada ya da bir sonraki noktada kullanılabilmesi için önce lokalde memory'de saklanması, yani store edilmesi,
hedef orası değilse bir başka noktaya aktarılacaksa oraya yine network üzerinden yönlendirilmesi yani forward edilmesi gerekiyor.
İşte buna store and forward yapısı deniyor.
Arada üzerinde işlem yaptığımız hani bir veri dedim ya bir veri yapısı, network açısından bu veri yapısının adı da packet.
Söyle.
Aslında orada şey kavramı da datakomda konuşmuş olmaları lazım.
Message switching, packet switching.
Yani elinizde bir mesaj var.
Bir bütün bunu a'dan b'ye, b'den c'ye, c'den de d'ye yani aslında a'dan d'ye aktarmak için başka yerler üzerinde geçerek aktarıyorsanız ve bütün mesajı önce a'dan b'ye,
c'den bütün mesajı c'ye, c'den bütün mesajı d'ye şeklinde aktarıyorsanız bütün mesaj adım adım gidiyorsa siz message switching yapıyorsunuz.
Ama bunu daha küçük hani network a anlamında daha anlamlı parçalara küçük parçalara bölüp aktarıyorsanız,
paketlere bölüp aktarıyorsunuz.
Bu packet switching'tir.
Gökhan hocanın söylediği şey, ben paketin tamamı benim bufferuma gelip memoriye aktarılıp durmaya başlamadan onu forward etmeye başlayamam.
Yani a'nın göndermeye başladığı paketin ilk 10 byte'ı b'ye geldiğinde b bunu c'ye doğru aktarmaya başlamaz.
Paketin tamamı işte 100 byte'sa, 1000 byte'sa neyse tamamı b'ye gelir, paket tamamlanır, ondan sonra devam eder.
Çünkü diyoruz.
Aynen.
Diğer bir şey, connectionless veya connection oriented servis, bunun üzerinde çok duracağız.
Çünkü bu haberleşmenin analog veya dijital haberleşmenin en başından beri var olan bir durum,
connectionless mı verilecek servis yoksa connection oriented mı verilecek.
Şu an günümüzde geldiğimiz noktada dijital haberleşmenin artık iyice artmış olduğu noktada neredeyse her şeyi connectionless servis üzerinden veriyoruz.
Çünkü neden? TCP IP kullanıyoruz.
Ama bu tek yolumuzun connectionless olduğunu, tek doğrunun bu olduğunu mutlaka her senaryoda bunun kullanılacağı anlamına gelmiyor.
Aradaki farkı birazdan diğer konumunla alakalı slide'larda daha net göreceğiz ama aklınızda kalsın, gözünüzde canlansın diye söylüyorum.
Connectionless mektup, connection oriented ise telefon.
Telefonla birini ararsınız, onun zilini çaldırırsınız, telefonunu kaldırır, arada bir bağlantı olur, ondan sonra onun üzerinden konuşursunuz.
Karşı taraf sizin aradığınızı bilir, arandığını da bilir.
Yani telefonu kaldırması rastgele değildir.
Ya şu an bana bir telefon mu geldi acaba, ahizeyi kaldırayım diye paranoyak bir şekilde 10 dakikada bir, 5 dakikada bir telefonu kontrol etmez.
Ama mektupta da şey yapmazsınız yani gelirsiniz bir gün, posta kutunuzda bir zarf görürsünüz, açarsınız, arkadaşımdan mektup gelmiş ne güzel diye sevinirsiniz.
Veya ailenizden mektup geldi diye sevinirsiniz.
Fakat kimse de size daha önceden telefonun, zilinin çalması gibi bak seninle konuşacağım, sana bir haber göndereceğim, benimle konuş diye bir uyarı da bulunmaz.
Öncesinde bir interapt yoktur, öncesinde bir uyarı yoktur.
Akraba say koysa önce arayıp bak sana mektup yolluyorum da diyebiliriz.
Bu da mektup servisi.
Aslında orada mektup tabi ama hani şey, telegraf zaten o datagramda, datagramın, telegramdan geleni datagram olması.
Bu arada connection oriented ve connectionless baktığınız zaman aslında datakomda da karşınızda çıkar.
Çünkü her katmanda verdiğiniz servisin connection oriented veya connectionless olma ihtimali vardır.
TCP IP'nin network katmında konuştuğumuz zaman evet connectionless ama bir üst katmanına çıktığınız zaman TCP konuşacaksanız connection oriented haline geliyorsunuz.
Alt katmana indiğiniz zaman altta ne kullandığınıza bağlı olarak connection oriented veya connectionless olabilir data linklerde ne kullandığınıza bağlı olarak.
Dolayısıyla bunları hani katman katman ayrı ayrı değerlendireceğiz ya da şey yapacağız.
Connectionless TCP IP'nin connectionless olmasının temel sebeplerinden bir tanesi hata anında mümkün olduğu kadar şey yapabilme ihtiyacı, kesineyebilme.
Aslında internetin, iç çıkışın, arpanetin vesairen arkasındaki psikoloji hani failover'u olsun, Ruslar Amerika'ya saldırırsa telefon halkları çökmesin vesaire gibi bildiğiniz Amerikan fantezileri.
Evet şimdi şöyle devam ediyoruz.
Aslında bunu bayağı bir anlattık ama yine bir kez daha üzerinden geçelim çünkü başka terminoloji var burada onları da öğrenmemiz gerekiyor.
Şimdi ISP zaten biliyorsunuzdur internet service provider değil mi?
Bizde internet servis sağlayıcı diye Türkçeye çevriliyor ama ISP yani internasyonal şeyle service provider internet service provider.
Bakın topolojide bir paketim hedef noktasına aktarılmasından sorumlu olan ama paketin son noktası olmayan sistemlere aktarım sağlayan sistemlere router diyoruz yönlendirici.
Root yol demek kelime anlamı bu.
Router yol bulucu Türkçe'de çoğunlukla yönlendirici diye tercüme ediliyor.
Ama yani kavramı düşündüğünüz zaman hani yol kelimesi üzerinden gittiğinizde zaten ne işe yaradığını otomatikman söylemiş oluyorsunuz.
Bir yoldan gelen bir paketin hangi yoldan devam ettirilmesi gerektiğine karar veren yapı bir algoritma orada da bir program çalışıyor bir process çalışıyor.
Fakat bunlar paketlerin son noktaları değil şu gri elipse de topoloji diyoruz.
Routerlar hostlar hepsi bir araya geliyorlar bunların arasında bağlantılar oluşuyor.
Bu bağlantılar böyle düzleme iki boyutlu indirgenliğinde bir grafa denk düşüyor.
O grafta eşittir bir topoloji oluyor.
Bu topoloji içerisinde paketlerin son noktası değil ama paketlerin başlangıçtan gitmeleri gereken son noktaya doğru hareket ettirilmelerini sağlayan ara kapmanlar.
Şimdi bu mimaride dikkat etmeniz gereken birkaç tane şey var.
Ortadaki gri alan burası ISP'ye ait olan yani servis providere ait olan yer.
Burada temin bahsettiğimiz yönlendiriciler var.
Bu yönlendiriciler ve aralarındaki hatlar aslında bir subnet olarak isimlendiriliyor.
Buradaki subnet kavramını ileride konuşacağımız DCP IP'deki subneting ile karıştırmayın.
Bu hatlarınızda olsun.
Buradaki ilginç şeylerden bir tanesi host1-h1-h2 mim bu ISP'ye bağlanma şekilleri.
Dikkat ederseniz h1'in bağlantısı gri alanda kalan a'ya bağlı olduğu gibi h2'nin bağlantısı ise o gri alanın dışındaki f'ye bağlı.
Bu şu demek siz bu netvorka bağlanırken bir parçası sizde olan bir a cihazı kullanabileceğiniz gibi h2 örneğinde olduğu üzere ki bu mesela sizin evde kullandığınız EDSM modem olabilir.
H1'deki gibi belki de sadece bir metro eternet ucunu da kullanıyor olabilirsiniz.
Şimdi store and forward kısmına geçecek olursa dikkat edin a'dan c'ye giden bir paket işaretlenmiş görüyoruz.
Bunu aslında demin konuştuğumuz gibi bu paketin a c'ye gönderiyor.
C tarafından paketin tamamı alındıktan sonra yönlendirici olan yani router olan c bu paketi alternatif olarak hangi linkten göndermesi gerektiğine karar veriyor.
Bu kararı nasıl veriyor?
Bu kararı çeşitli metriklere göre verebilir.
Hedefi olan yakınlık bunlardan bir tanesidir.
Misal bu hatların maliyeti bu metriklerden bir tanesidir.
Bu hatların doluluğu ya da bandwidth kapasitesi bu metriklerden bir tanesidir.
Bu ISP'nin kendi içerisinde olduğu zaman maliyet çok bu işin içerisinde büyük ihtimalle girmez.
Ne zaman girer?
Aslında baktığınız zaman internet yapısında ISP'ler var farklı farklı.
Mesela bizim ülkeden örnek verecek olursak Türk Telekom var.
Kablo TV var.
Super Online var.
Var da var.
Bunların aslında bir noktada ne yapması lazım?
Yani internetin birbirine bağlı olabilmesi için işin doğası gereği routerlarında birbirlerine bağlı olması lazım.
Bunları da zaten internet exchange pointlarda, IXP diye I-X-P şeklinde yazılan IXP'lerde yapıyorlar.
Dolayısıyla o noktada baktığınız zaman routerlar arasında aslında birbirinden farklı firmalara ait olan routerların bağlantıları var.
Dolayısıyla A firması, B firması üzerinden giden paket için farklı bir fiyat ödüyor olabilir.
Bunun dışında şirket polisisi ya da gizlilik gereği vesaire gereği bir paketin yönlendirilmesi gereken ya da yönlendirilmemesi gereken yerler noktalar olabilir.
Kararın tamamı bu ve benzeri kısıtlara göre veriliyor.
Bizim evimizde nasıl veriliyor dersiniz.
Sizin zaten seçme şansınız yok.
ADS routerunuzun veriyi nereye göndereceği belli.
Orada bir sıkıntı yok.
Oradaki en büyük karmaşa şu olabilir.
Port forwarding vesaire falan yapıyorsanız dışarıdan gelen paketin içeride nereye gönderilir.
Oradaki sizin yaptığınız routingin tamamı aslında bildiğiniz statik routing.
Orada hiçbir şey yok.
Teknik olarak hiçbir problem yok.
Her şey çok temiz yani.
Şey de söyleyeyim bu slide'da.
Network katmanının kendisi de network uygulaması da birer proses arkadaşlar.
Bizden işletim sistemi dersini aldığınızı varsaymaktayım.
Sonuçta bunlar birer uygulama ama tabii ki hani uygulamanın canlı hale dönüşmesi lazım.
İşletim sisteminde de bu proses mantığıyla gerçekleşiyor.
Yani network katmanı sadece çağrılabilen, çağrıldığı zaman aktifleşip de bir işler yapabilen fonksiyonlardan oluşmuyor.
Biz network katmanından o anda servis almasak, servis istemesek bile network'ün ayakta kalabilmesi için
network katmanlarının en azından şu routerlar arasında kendi iç düzenleriyle alakalı mesajlaşmaları gerçekleştirmeleri gerekiyor.
Bu da eşittir.
Orada da prosesler var.
Orada o proseslerin içerisinde thread'ler var.
Bunlar paket alıyorlar, paket veriyorlar.
Özel kontrol bilgisi değiştokuşu yapıyorlar.
O yüzden yani her şey işletim sisteminde öğrendiğimiz canlı program parçacıkları, process ve thread'ler üzerine kuruldu.
Bizim uygulamalarımız da birer proses, network uygulamalarımız.
Yani web server olsun, mail server olsun, web client olsun neyse bunlar veya bir chat client olsun işte az önce yolladınız ya WhatsApp'ın şey falan.
Bütün bunların hepsi de birer, process birer network uygulaması.
Bunu da unutmamak gerekiyor.
Host kelimesi de ev sahipliği yapmasından dolayı yani o işletim sistemi bu tarz network uygulamalarına ev sahipliği yapıyor diye düşünün.
Host'u da oradan türetmişler.
O anlamda kullanıyoruz.
Yani üzerinde işletim sistemi yüklü olan bir bilgisayar sistemi ama özelliğine bir network'un içerisinde yer alıyor.
Network'un aktif olarak bir parçası ve kendi üzerinde de bu network üzerinden başka uygulamalarla mesaj alışverişi yapabilecek, paket değiştokuşu yapabilecek yeteneklere sahip.
İşte bu tarz yapılara ne isim veriyoruz?
Host ismini veriyoruz.
Yine gidemedim.
Hah, şimdi.
Şu connectionless'i connection oriented'ı da anlatırız.
Ondan sonra şey yaparız.
Connectionless datagram az önce Cihan hocanız söyledi.
Aslında datagram kelimesinin başı yani orjini telegram.
Telegram da telgraf mantığı.
Morse alfabesi.
Morse alfabesinde kodlama var.
A'dan Z'ye harfler nokta veyahut da çizgilerin farklı kombinasyonlarıyla kodlanmış durumda.
Binary kodun farklı bir şekli.
Çünkü hani nokta diyelim ki sıfırsa çizgide birse sıfır ve birler arka arkaya geliyorlar.
O şekilde ifade edilmiş gibi düşünebilirsiniz.
Yani bir nevi Hufman kodu.
Evet Hufman kodu.
Daha sık kullanılanlar daha kısa, daha az seyrek kullanılanlar daha uzun bir kodla bir nevi değil.
Aslında Hufman kodun gibi başlangıç noktalarından biri.
Yani bilinsiz olarak gereken ama adı o şekilde konmamış.
Belki Hufman oradan esinlenmiştir.
Fakat burada önemli olan şey şu.
Telgrafta cümle bazında ilerleniyor.
Yani bir operatör, bir telgraf operatörü, bir başka telgraf operatörüne mesajın tamamını cümle cümle aktarıyor.
Mesajı yazıyor nokta.
Stopu o yüzden.
Filmler, bilmem ne, stop.
Bilmem ne, stop.
Çünkü o noktada diğer operatör de onu öbür tarafa aktarıyor.
Bakın ne yapıyorlar?
Store, forward yapıyorlar.
Bunu kelime bazında da yapabilirlerdi.
Ama o kelime bir defa mı geçti, iki defa mı geçti, cümlenin sonu mu oldu, başı mı oldu, yani frame yapısı falan onu da oturtmak, oluşturmak lazım.
O yüzden cümle bazında bir işlem gerçekleşiyor.
Bu cümleler bir araya geliyor, ne oluyor?
Mesajı oluşturuyor.
Fakat dikkat edin, message switching değil.
Çünkü Cihan hocanız ne dedi?
Message switching'te mesajın tamamı önce bir tarafa aktarılacak.
Sonra oradan tamamı öbür tarafa.
Yani bu bir paragrafsa, paragrafın tamamını ben Cihan hocanıza aktardım.
Cihan hocanız da diyelim ki orada Ali hocanıza aktardı, Reli hocanıza aktardı.
Ama böyle değil.
Store and forward.
Mantık bu şekilde.
Ve topolojiye bakın, topolojide bütün paketler aslında host 1'deki P1 prosesinden host 2'deki P2 prosesine gidiyor.
Ancak 1 numaralı, 2 numaralı ve 3 numaralı paketler kuvvetle muhtemel aynı yol üzerinden giderken,
yani A, C, E, F yolunu izlerken, 4 numaralı paket farklı bir yoldan gidiyor.
A, B, oradan D.
Bir sıkıntı olmazsa D'den E, E'den F.
Ama tabii ki D'den C'ye, C'den E'ye ve oradan da F'ye gidebilir.
Bu da seçenekler arasında yer alıyor.
Gürtü çıkar. Bu eviniz ne? E'den D'ye, oradan A'ya geri gider.
Aynen. Döngü bile oluşabilir.
Burada bakın döngü oluşabilir, espri olsun diye söylediğimiz bir şey değil.
Bu tarz yapılarda döngü oluşması ihtimali her zaman için var.
O yüzden onun da önüne geçmemiz gerekiyor.
Göreceğiz.
Fakat önemli olan ne bakın?
Different packets may take different pets.
Yani her paket hedefe doğru eğer alternatif yollar var ise,
bu alternatiflerden biri üzerinden gidebilir.
Aynı yolu izleyecek diye bir kural yok.
Bu bir taraftan çok büyük bir avantaj.
Yani düşünsenize trafiği düşünün.
Trafikte iki nokta arasında sadece bir tane yol var.
Tıkandığı zaman tıkanmıştır.
Herkes o tıkalı yolda beklemek zorunda.
Ama aynı iki nokta arasında alternatif, ara sokaklar, yan yollar,
bilmem ne kaçınacak yerler varsa o zaman rahatlarsınız.
Çünkü niye? Tıkalı olan yerden değil başka yollardan gidersiniz.
Ancak güzelliğinin yanında dezavantajları da var.
Şimdi paketler farklı yollardan gittiğine göre ve bu paketler aslında bir bütünü oluşturacağına göre,
hani az önceki Telegram örneğinde cümleler paragrafı oluşturuyor dedik ya,
geliş sıraları önemli.
İzlenen yollara, bu yolların açıklığına, kapalılığına, tıkanıklığına bağlı olarak gidiş hızlarına
ve diğer parametrelere bağlı olarak önce gelmesi gereken paket,
sonra gelmesi gereken paket önce gelebilir.
Yani out of order, sırasız bir şekilde gelebilir.
Öyleyse bunları alan H2'deki P2'nin bir şekilde sırada sokması, sıralaması gerekecek.
Diğer taraftan, connection oriented'ta, hani size en başta telefon demiştim ya,
şimdi datakomdan...
Ben şeyden örnek vereyim mi orada, telefon deyince,
hani eski film, nostalji film seviyorsanız aslında şey görürsünüz,
Ankara çıkarıda, Adana çıkarıdan falan filan esprilerin yanında şey görürsünüz,
biri telefon edeceği zaman telefonu kaldırır, santralara ulaşır ve şey ister,
işte bana Ankara'ya bir hak ver.
Çünkü o farzı misal adam hani neredeyse İstanbul'daysa,
İstanbul'daki önce lokal telefon ofisine bağlanmış olur.
Oradaki operatör onu bir üst seviyedeki telefon ofisine bağlar.
Oradaki operatör onu bir üst seviyede bağlar.
Oradaki operatör de sonuçta bir yerlerde,
telefon servisinde aslında 5 katman var en fazla,
bir yerlerde Ankara'daki lokal ofisler oradan da diğer eve bağlanır.
O diğer eve de bağlanması, sizi bir arayan var İstanbul'dan,
hani konuşmak istiyor musunuz, görüşmek istiyor musunuz, tamam, okey.
Görüşüyorsunuz, bağlantı kuruluyor.
Yani bir connection setup durumu var.
Buradaki yapı da aynı şey.
Yani bir öncekinde neydi,
P1 processinin gönderdiği paketler network içerisinde
farklı sıralarla, farklı yerlerden gelip gidebilirdi.
Ama bu yapı içerisinde, olay şuna dönüyor,
ben öncesinde biriyle haberleşmek istediğimi söylüyorum
ve o kişiye ulaşıp, nereden o kişiye ulaşırken de
adım adım nereye izleyeceğimi belirleyip bir yol oluşturuyorum.
Ve bundan sonra diyorum ki,
benim bütün paketlerim bu yol üzerinden gidecek.
Olay bundan ibaret.
Bu yolda bir arıza olduğu zaman, bir sıkıntı olduğu zaman,
bir problem olduğu zaman, bu yol devre dışı kalacak
ve ben bunu yeniden oluşturacağım alternatifine.
Şimdi bunun güzelliği ne?
Her paket için, acaba bu nereden gidecek sorusu yok.
Herhangi bir TE anında, herhangi bir not üzerinden
başka bir nota aktarılacak,
yani o haberleşme kanalının üzerinden geçecek verim iktidarı hakkında da
aşağı yukarı önceden bir fikrimiz var.
Her zaman doğru olmak zorunda değil, her zaman net olmak zorunda değil
ama connection setup yapıyorsa,
şey diyebilirim ben burada ses aktaracağım
dolayısıyla benim bandwidth requirement'ın bu diyebilirim, şu diyebilirim
vs. bir planlama yapabilirim.
Kötü durum ne?
Hani Türkiye'deki gibi olursa, her işin her daim acil olması gibi
herkes işini submit ederken,
bana 10 megabit lazım, bana 100 megabit lazım deyip
sonra saatlerde hiçbir şey konuşmayabilir vs. vs.
Güzel tarafı önden planlıyorsunuz, hazırlıyorsunuz ama
kötü tarafı ne?
Bu planlama içerisinde kullanılmayan bir bandwidth durumu,
borşa harcanan bir bandwidth durumu olabilir.
Bu da ne olacaktır?
Yeni connection oluşmasına engelleyecektir.
Farzı misal.
Şeyde ben onu ekleyeyim o zaman, burada virtual circuit var.
Evet.
Aslında orijinalde bir circuit.
Circuit ne arkadaşlar? Devre.
Devre neyle oluşur?
İki nokta arasındaki bağlantıyla ve o bağlantı üzerinden elektrik akımının akmasıyla.
Şimdi siz yaşınız itibariyle o dönemleri hiç yaşamadınız.
Telefon santrallarında circuit, orada da o devreler oluşturuluyordu.
Cihan hocanız hani o örneği verdi ya.
Ve bu devreler o dönemde roleler ile oluşturuluyor.
Ve yani diyelim ki böyle Bakırköy, Etiler, İstanbul'dan örnek veriyorum,
Beşiktaş, Kadıköy, Kabataş neyse o tarz büyük yerlerde
5.000 kapasiteli, 10.000 kapasiteli,
geri geldiğinde 20.000 kapasiteli telefon santralları oluyordu.
Bu 20.000 abone yani 10.000 kişi, 10.000 kişiyle aynı anda konuşabiliyor.
Ve bu santralların yanında, belirli bir mesafe yakınında olduğunuzda
duydunuz tek ses, rolelerin çekme ve bırakma yani o şakırtısı ve şukurtusu.
Arabanın sinyali gibi düşünüyordu.
Evet, o sinyalden binlercesi aynı anda hatta bazıları böyle çok sıcak yaz günlerinde
içeride yeterince havalandırma olmadığı için camlarını, pencerelerini falan açarlardı.
O gürültü olduğu gibi böyle dışarıya sokağa falan yansırdı.
Sonra o roleler elektronik anahtarlar ile multiplexers,
onları da aslında derste gördünüz bakın hiç size uzak olmayan kavramlar, onlarla yer değiştirdi.
Peki virtual circuit'te ne yapıyoruz?
Virtual circuit'te kod çalıştırarak bunu yapıyoruz.
Yani her paketin aslında başında nereye gitmesi gerektiği hangi circuit'a ait olduğuna dair bir identifier var.
Ben o değeri kullanarak o paketi hangi çıkış kuyruğuna göndereceğime karar veriyorum.
Yine anahtarlama yaptım.
Ama anahtarlamayı fiziksel olarak bir kabloyu bir deliye sokarak değil
ve hatta bir rolenin uçlarını çekip bıraktırarak değil, tamamen yazılımsal olarak bir bilgi bütününü,
paketi identifier'ına bağlı olarak bir giriş kuyruğundan bir çıkış kuyruğuna aktararak yaptım.
İşte bundan ötürü de burada hangi kavramdan bahsediyoruz?
Virtual circuit kavramından bahsediyoruz.
Sonrasında ne var?
Artı eksileri var.
Şunu da yapalım, bu günü aslında bitirelim.
Artı eksileri.
Şimdi hangi, aslında hepsini anlattık.
Ben de anlattım.
Can hocanız da farklı örneklerle, farklı şeylerle anlattık.
Ama bu tabloda bunları güzel bir şekilde toparlıyor.
Bir devre kurulması gerekiyor mu az önce söylediğim anlattığım şey?
Datagramda gerekmiyor.
Zaten biz ne yapıyoruz?
Paketleri birbirinden bağımsız olarak aktarıyoruz.
Böylece her pakette yeniden kararını veriyoruz.
Bu paket hangi taraftan, hangi bağlantı üzerinden ilerleyecek?
Tabii ki o cihazın birden fazla bağlantısının olduğunu kabul ediyoruz.
Bu şekilde, nedir o?
Bu kararın veriliyor olması lazım.
Bir çözü örgütte ise zaten o setup yapılmalı ki herkes aynı yerden aynı şekilde aktarılabilirsin.
Adreslemede datagram olduğu zaman,
mektup örneğinden gidecek olursak,
her mektubun üzerine ne yazarız arkadaşlar?
Gönderici, alıcı.
Bu kadar net.
O zaman datagram netvörkünde her pakette göndericinin kim olduğu, alıcının kim olduğu bilgisi olmak zorunda.
Yani paketleri bağımsız yönlendirdiğiniz için her paket içerisinde o adres ilgisini koyuyor olmanız lazım.
Aksi taktirde ne tarafa doğru gidileceği bilinmiyor.
Bunun artısı eksik.
Bir tanesinde adres bilgisi artık kaç bytes, o kadarlık bilgiye pakete gömmeniz gerekiyor.
Diğerinde ise pakete sadece bir etiket basıyorsunuz.
O yüzden de hani çok daha küçük bir bilgi vesaire diye bakabilirsiniz.
Bunun dışında zaten routing kısmını söylemiş.
Bu aslında Sirk setup içerisinde tapalarca konuştuğumuz bir şey.
State information üzerinden de geçelim.
Şimdi datagramda her paket birbirinden bağımsız yönlendirildiği için router o paketi bir çıkışa gönderdiği anda paketi unutuyor.
Başka bir şey ilgilenmiyor, bitti gitti.
Ama diğerinde öncesinde bir virtual circuit oluşturuluyor.
O virtual circuit'ın ayakta tutunması için her routerda hangi yoldan geliyor, hangi yola gidiyor.
Bakın bir bağlantı tablosu var.
Aslında bir linkleme yapıyor.
Paketleri de identifier'ına göre o tabloya uygun şekilde çıkış yollarına yönlendiriyor.
Öyleyse demek ki bütün routerlarda giriş uçlarıyla, yollarıyla çıkış yollarının ilişkilendirildiği bir yapı söz konusu.
Yani state bilgisi tutuluyor.
Peki bu durumda bir router göçerse, devre dışı kalırsa ne olacak?
Yani şu beşinci satır, effect of router failures, datagramda o anda routerda gönderilmeyi, çıkış yollarına gönderilmeyi bekleyen paketler kaybolmuş oluyor.
Başka bir şey değil.
Ama diğer türlü virtual circuit tarafında o virtual circuit'ın bağlantısını kopartmış oluyorsunuz değil mi?
Çünkü arada bir router gitti ve virtual circuit yapısını da konuşmuştuk.
Alternatif yol yok.
Bütün paketler aynı yol üzerinden gitmek zorundalar.
O zaman artık virtual circuit parçalanmış oluyor, sonlandırılmış oluyor otomatik.
Quality of service, bunlar biraz daha böyle keyfek eder ama günümüzde inanılmaz önemli.
Çünkü neden?
Network'ten sadece mail yazışması yapmıyoruz, döküman download'ı yapmıyoruz.
Şu anda olduğu gibi sesli ve görüntülü görüşme yapıyoruz.
O zaman sesin ve görüntünün kalitesi önemli, eş zamanlı gitmesi önemli, bizi rahatsız etmeyecek gecikmede gitmesi önemli bu tarz şeyler var.
Bunların hepsini bir arada şey yaptığımız zaman, değerlendirdiğimiz zaman ne diyoruz?
Quality of service yani verilen servisin kalitesi.
Datagramda her bir paket ayrı bir yoldan diğerinden bağımsız olarak gidiyorsa bu tarz kuralları işletip de kaliteyi istenen sınırlar içerisinde tutabilmek çok zor.
Ama diğer taraftan, az önce Cihan hocanızın söylediği gibi, eğer virtual circuit'ımız var ise, esprisini yaptı ya benim her an ihtiyacım olabilir.
10 megabit istiyorum, 100 megabit istiyorum ama ondan sonra hiç kullanmıyorum.
Virtual circuit'ta önceden bunu verebiliyoruz diyoruz ki biz bunun üzerinden ses aktaracağız, görüntü aktaracağız.
Buradaki maksimum kabul edebileceğimiz gecikme bu.
Minimum sahip olmamız gereken band fit bu. Bunların hepsini sıralıyoruz, servis sıralıyı sağlayacağız diyor ki evet ben sana bunu veririm ama bunun karşılığında da şu parayı ödersin.
Fakat virtual circuit'ta bunu yönetmesi daha kolay.
Congestion control, congestion ile tıkanıklık.
Şimdi tıkanıklığın oluşması, oluşmaması, oluştuğunda çözülmesi, çözülmemesi açısından düşünecek olursak,
virtual circuit'ta tıkanıklığın oluşma ihtimali çok zor.
Çünkü neden?
Aslında yok.
O yani yanlış bir planlama yapılmadıysa eğer.
Yani parametrelerinin verdiğiniz bir trafiğe göre alokasyon yapılıyor.
Dolayısıyla o parametrelere uygun davrandığınız sürece ki aslında network servis sağlığı liste onlara uymanızı en forse ediyor böyle zorluyor.
Çünkü onlar sonuçta bir arayüz üzerinden bağlılısını, o arayüzü filtreleyerek şey yaparak o parametrelere sizi sıkıştırabilir isterse.
Dolayısıyla orada hani zaten bir congestion oluşması.
Ne olur congestion hani siz vaat ettiğiniz trafikten daha fazlasını network'e göndermeye kalktığınızda servis sağlığıcıyı,
onu filtreleyeceği için congestion sizde oluşur.
Yani sizden dışarıya o paket çıkamaz.
Network'ın geri kalanında bir şey olmaz.
Ya da alternatifte daha çok sevilen tahmine ales bir tarafından fotoğrafiyi çıkartmanıza izin verir, sonra öper.
Evet, parasını da bir değil üç alır, bir değil beş alır.
Datagramda congestion oluşma ihtimali çok kolay.
Çünkü niye?
Yani tam kelimenin tam anlamıyla vahşi batı.
Her paket her yoldan gidebilir.
Herkesin paketi her yerden gidebilir.
Paketlerin birbirine göre önceliği varmış, yokmuş.
İşte bunun öncesindeki paket, bu sonrasındaki paket sırası böyleydi.
Dur şu önce gitsin, bu geride gitsin.
Service sağlığıcıların umurunda bile değil.
Çünkü paketleri birbirinden bağımsız olarak işliyorlar.
Bu durumda da Datagram Network'un da tıkanıklık inanılmaz kolay gerçekleşebilir.
Yani bir admission kontrolü yok.
Böylece aslında kapatistinin üzerinde paketin ya da trafiğin orada olma ihtimali her zaman için mümkün.
Böyle olduğunda da zaten kontrolü zor olduğu için böyle.
Allah kolaylık versin.
Ancak diğer taraftan baktığımızda, yani KONJES için oluştuğu bir tıkanıklık var, bunu çözmek istiyoruz.
Datagram Network'un da bunu çözmek çok kolay.
Router'ı restart edersiniz.
Paketler otomatikman uçar, kaybolur.
Ne girişinde bekleyen paket vardır, ne çıkışında bekleyen paket vardır.
KONJES'in aslında işletim sistemlerinde geçen dönem konuştuğu dönem işletim sistemlerinin yeni alanları varsa hatırlayacaktır.
Deadlock konuşuyoruz.
Evet.
İki hafta deadlock konuşuyoruz.
Ama niye konuşuyoruz?
Deadlock ile ilgili ne yapabilirsiniz?
Avoidance yapabilirsiniz.
Yani dekdat olmasını kastırabilirsiniz.
Deadlock olur çözmeye uğraşabilirsiniz.
Ya da bana ne deyip devam edebilirsiniz.
Ama onun gibi KONJES için de tam olarak bana ne deyip devam etmiyorsunuz.
Ama KONJES'in olmasını engellemek için uğraşmak da KONJES ile neden olacak şeylerden bir tanesi.
Çünkü ekstra yük getiriyorsunuz.
Kapatistlerinizi azaltıyorsunuz.
KONJES'in o yüzden çok sevebilecek bir şey değil.
Aynen.
Ama virtual circuitta KONJES'in varsa çok ciddi bir sıkıntı var demektir.
Az önce konuştuk.
Yani servis sağlayıcının bir şeylere vadettiğinin haricinde yanlış yapıyor olmasından olabilir.
Veya servisi alanın ben bu Netfork'u böyle de kullansam ne olacak?
Olur, servis sağlayıcı düşünsün demesinden olabilir.
Ama sonuçta virtual circuitta KONJES için oluştuğu zaman çözmesi datagrama göre çok daha zor.
Şimdi bence...
Bundan sonra routing algoritmaları var.
İşte o yüzden duralım dedim.
Hem derse giriş yaptık, hem derse anlattık.
Evet.
Routing algoritmaları çünkü baştan aşağı kendi içerisinde bir falan var.
Bende hala 60 kişi var.
Sizde kaç kişi var bilmiyorum.
Görebiliyor muyum?
Biliyorum şurada.
63 kişi var hocam.
Güzel, süper.
İyi bir rakam.
Sayılarımız normalde 90'lar.
Ama yani ilk hafta bir de hep şey oluyor ya bir...
Fire.
Fire oluyor her zaman için.
Evet arkadaşlar.
Bu haftaki dersimiz bu kadar.
Haftaya görüşmek üzere.
Sağlıcakla kalın.
Evet.
Haftaya görüşürüz gençler.
Şunu hemen kapatıyorum.